Hey, Vsauce Michael here, and today, we're going to talk about this.
Chào mừng bạn đến với Vsauce tôi là Michael, hôm nay chúng ta sẽ nói về một chủ đề.
What's happening right now— the English language.
Chuyện gì đang xảy ra thế nhỉ -- ý tôi là với tiếng Anh ấy.
A language spoken by more than a billion people with many, many different accents.
Đây là ngôn ngữ được hơn một tỉ người nói với rất nhiều giọng khác nhau.
And according to last year's Harvard Google study,
Và theo nghiên cứu Harvard Google năm ngoái,
a language with more than a million words
thì đây là ngôn ngữ có hơn một triệu từ
growing at a rate of 8500 new words every single year.
gia tăng ở mức 8500 từ mới mỗi năm.
But we're getting ahead of ourselves. Where did English begin?
Nhưng ... Tiếng Anh bắt nguồn ở đâu?
Well, for that answer, we're going to have to go all the way back to the year 400,
Để trả lời câu hỏi này, ta sẽ phải trở lại thời điểm năm 400,
and even earlier to this little Germanic peninsula
và thậm chí là sớm hơn thế, ở vùng bán đảo Germanic nhỏ bé này
jutting off at an angle inhabited by people who appropriately were called Angles.
phần nhô ra một góc có cư dân sinh sống gọi là người Angles.
Now, these Angles began immigrating to an island named Britain.
Thời điểm này, những người Angle bắt đầu di cư tới một hòn đảo tên là Britain.
In fact, there were so many Angles there,
Thực tế đã có rất nhiều người Angle ở đó,
you may as well have called it Angle Land.
bạn cũng có thể gọi đó là Vùng đất Angle.
Angle Land, England.
Angle Land, England.
Before they had Latin characters,
Trước khi họ sáng tạo ra các kí tự Latinh,
they wrote their language not in letters, but in what are known as roons.
họ không viết ngôn ngữ của mình bằng các chữ cái, mà bằng các roon.
And everything was fine and dandy until 1066
Mọi chuyện rất ổn cho đến năm 1066
when the Normans invaded and won.
khi người Norman tới đánh chiếm.
One of the neatest changes that still affects us today
Một trong những thay đổi rõ ràng nhất vẫn còn ảnh hưởng tới chúng ta ngày nay
is the fact that this new Norman ruling class
là thực tế giai cấp Norman mới lên cầm quyền
would refer to the meat they were served using their own words like beef or pork.
sẽ gọi tên loại thịt họ ăn bằng những từ của họ như beef thịt bò hoặc pork thịt lợn.
But the poor old Anglo Saxons who had to tend to the animals
Nhưng những người Anglo Saxon cổ ... động vật
still used their early old English words, for instance, cow and pig.
vẫn sử dụng các từ tiếng Anh cổ có từ trước đó của họ, chẳng hạn, cow và pig.
And to this day, that is why English is one of the very few languages on Earth
Đó là lí do tại sao ngày nay tiếng Anh là một trong số rất ít ngôn ngữ trên thế giới
that has a different name for the meat of an animal than the name of the animal it came from.
có các tên gọi riêng khác nhau cho từng loại thịt động vật chứ không gọi bằng tên của chính động vật đó.
English did this a lot,
Trong tiếng Anh hiện tượng này xuất hiện rất nhiều,
borrow words from other languages and other people
mượn từ ngữ của các ngôn ngữ và dân tộc khác
and just plop it right down into the English vocabulary.
rồi cho luôn nó vào kho từ vựng tiếng Anh.
So see, English is really fun,
Bạn thấy không, tiếng Anh thật là vui,
or should I say fun is really English?
hay tôi nên nói vui mới đúng là tiếng Anh nhỉ?
That's right, unlike all of these borrowed words,
Đúng rồi đấy, không giống những từ mượn kể trên,
the word fun can be traced all the way back to the Angles
ta có thể tìm ra nguyên gốc của từ fun ...
and the protogermanic word phono,
và âm của từ tiền Germanic,
which referred to a piece of cloth or  rag.
mang ý nghĩa một mẩu vải hoặc giẻ lau.
It eventually came to mean a piece of fabric, say a hoisted flag that flew in the breeze.
Cuối cùng thì nó mang nghĩa là mẩu vải, say a hoisted flag that flew in the breeze.
And then it just came to mean anything that was high flying
Và sau đó thì nó mang nghĩa chỉ bất kì cái gì ở trạng thái phấn khích
or buoyant, you know, like fun stuff.
hoặc sôi nổi, kiểu như chuyện vui vui nào đó.
Singling out which words in English were borrowed
Lựa ra những từ tiếng Anh nào là từ mượn
and which ones were originally Germanic
và từ nào có gốc Germanic
could be a pretty fun exercise, for instance, supervise
là một bài tập khá hay ho, ví dụ từ supervise
is derived from Latin, but oversee, that's straight up Germanic.
xuất phát từ tiếng Latinh, nhưng từ oversee lại có gốc Germanic.
Well, what would English sound like if we just got rid of all these words
Âm của tiếng Anh nghe sẽ như thế nào nếu ta xóa bỏ tất cả những từ này
that didn't originally come from the Angles?
những từ không có gốc Angles?
Well, what you would have is what is known as Anglish.
Hừm, cái mà bạn sẽ có chính là Anglish.
Anglish is really fun to read, because it's not really a real language,
Anglish đọc nghe rất nhộn, vì nó không hẳn là một ngôn ngữ thật sự,
it's just an exercise that we can do nowadays.
nó chỉ là một bài thực hành mà giờ ta có thể thực hiện.
My favorite is this passage explaining atomic theory.
Đoạn văn này giải thích thuyết nguyên tử.
Of course, you can't call it atomic theory
Tất nhiên bạn không thể gọi nó là thuyết nguyên tử atomic theory được
because, for instance, the word atom is Greek
vì chẳng hạn từ atom là từ tiếng Hy Lạp
meaning something that cannot be divided any further, so instead of using the word atom,
mang nghĩa cái gì đó không thể phân chia ra được nữa, cho nên thay vì dùng từ atom,
writers will use words like uncleft.
tác giả dùng từ uncleft.
And instead of using a word like theory,
Và thay vì dùng từ theory,
they'll use a word like beholding.
họ dùng từ beholding.
There's a link in the description to read all of uncleft beholding.
There's a link in the description to read all of uncleft beholding.
But now let's talk about accents.
Bây giờ ta sẽ nói về các accent.
We don't all speak English the same way,
Chúng ta không nói tiếng Anh cùng một kiểu,
and as a confession, I'm going to say I'm terrible at impressions—accents, dialects—
và phải thừa nhận là tôi ... -accent, giọng địa phương-
I pretty much only ever talk like this.
I pretty much only ever talk like this.
Luckily, I read the science, and young children
Thật may là tôi có đọc về khoa học, và trẻ nhỏ
are the best at picking up new accents.
là những người giỏi nhất trong việc học những accent mới.
So I brought along my friend Todd.
Tôi có mang theo một người bạn là Todd đây.
Nicely done! -Thank you! -Classic Vsauce move.
Làm tốt lắm! -Cảm ơn anh! -Classic Vsauce move.
Now, Todd is from ???, and he is fantastic at accents.
Todd đến từ???, anh ấy rất giỏi về các accent.
Gratzi, Michael, gratzi.
Gratzi, Michael, gratzi.
I'm impressed every day. But here's a challenge for you, are you ready?
Ngày nào tôi cũng bị ấn tượng. Nhưng đây là một thử thách cho cậu, sẵn sàng chưa?
Challenge. -I want you to do an impression of exactly how you think
Thử thách. -Tôi muốn cậu ... một cách chính xác cậu nghĩ như thế nào về giọng
George Washington spoke.
George Washington nói.
Let me just picture him, I've seen him on a quarter before.
Đây là hình ông ấy, tôi đã trông thấy ông ở một quảng trường trước đây.
I think he probably sounded like this.
Tôi nghĩ có thể ông ấy đã phát âm như thế này.
Wassup, players? So, y'all gonna vote for me?
Có chuyện gì thế các cậu? Các cậu sẽ bầu cho tôi chứ?
I ain't gonna take two terms, just give me one - one shot,
I ain't gonna take two terms, just give me one - one shot,
uh, one and done, baby, you know what I'm saying?
uh, một thôi và thế là xong, này, cậu biết tôi đang nói cái gì không thế?
Naw, seriously, father, I did not chop down that cherry tree.
Nói một cách nghiêm túc thì, father, I did not chop down that cherry tree.
I like that, but you know what? There's no way to be wrong.
Tôi thích ý tưởng đó, nhưng anh biết gì không? There's no way to be wrong.
Well, I mean, there are ways to be wrong, but we don't know the real answer,
Ý tôi là nhưng ta không biết đáp án thật sự là gì,
because back at the time that America first became a country,
vì quay trở lại thời gian nước Mỹ lần đầu tiên trở thành một quốc gia,
the classic British accent didn't even exist yet.
giọng Anh cổ điển thậm chí còn không tồn tại.
I quite like the Queen's English, yes.
Đúng, tôi khá thích Queen's English.
Yeah, that would be completely foreign to them.
Yeah, nó sẽ trở nên xa lạ với họ.
But here's what's really mind blowing about what the British gave to America—
Nhưng đây mới thực sự là cái mà tiếng Anh đã mang đến cho nước Mỹ khiến ta sững sờ--
southern drawl.
giọng lè nhè miền nam.
That's right, these people known as the cavaliers
Đúng vậy, những người này được biết đến như những cavalier
came over to America before it was an actual independent country,
tới nước Mỹ trước khi Mỹ là một quốc gia hoàn toàn độc lập,
and they brought things like the word y'all,
và họ mang đến những thứ như từ y'all,
snickerdoodle, varmit,
snickerdoodle, varmit,
and they brought the word axed instead of ask,
từ axed thay vì ask,
and the word ain't.
rồi từ ain't.
As well as emphasizing the first syllable of words
Cũng như nhấn mạnh âm tiết đầu của các từ
like guitar, July, and police.
như guitar, July, và police.
Man, I've taken a lot of heat from English people from being from Texas and all that,
Man, I've taken a lot of heat from English people from being from Texas and all that,
and they started it, didn't they?
and they started it, didn't they?
But listen to this, the bo language
Nhưng nghe này, ngôn ngữ bo
was a language spoken on an island off the coast of India,
là một ngôn ngữ được nói ở một hòn đảo xa bờ biển Ấn Độ,
and then last year, this woman died.
và người phụ nữ này đã mất vào năm ngoái.
She was the final speaker of the language.
Bà ấy là người cuối cùng nói ngôn ngữ này.
All I can think about is that lady trying to connect to people like oh, let us share in the cultural joke,
Tất cả những gì tôi có thể nghĩ đến là người phụ nữ đó đang cố gắng kết nối mọi người với nhau ...
you know, the famous cultural joke of the Bo people.
bạn biết đấy, trò đùa văn hóa nổi tiếng của người Bo.
Yes, yes, it was probably quite lonely, Todd.
Chắc cũng khá là cô đơn đấy, Todd.
Modern English as we know it didn't really begin that long ago.
Tiếng Anh hiện đại như chúng ta biết đã không thực sự bắt đầu một thời gian dài trước đây.
Think of it this way, there's a time capsule buried
Hãy nghĩ thế này, có một quãng thời gian bị chôn vùi
here in New York that is not going to be opened
ở nơi đây New York và nó sẽ không được xới lên
until the year 6939.
cho tới tận năm 6939.
By then, English itself may be completely different
Lúc đó, bản thân tiếng Anh có thể là hoàn toàn khác
or possibly extinct, and so they actually included a drawing
hoặc bị xóa sổ không chừng, và họ đã vẽ ra
of the human mouth where they diagrammed out where you need to put your tongue
sơ đồ bộ máy phát âm của con người, bạn cần đặt lưỡi ở vị trí nào
to say the letters like we say them today.
để phát âm được những chữ cái như chúng ta sử dụng ngày nay.
And we only have to wait almost 5,000 years?
Và phải chăng chúng ta chỉ phải chờ gần 5,000 năm?
What a bargain, how convenient for everyone!
What a bargain, how convenient for everyone!
Yeah, what are we gonna do in the meantime?
Yeah, chúng ta sẽ làm gì trong thời gian chờ đợi đây?
Well, you could head over to my channel for some comedy stuff.
Bạn có thể tiếp tục theo dõi kênh của tôi với một vài thứ hài hước.
We did an episode of Vsauce called Vsauce Unplugged.
Chúng tôi đã làm một tập Vsauce mang tên Vsauce Unplugged.
There's a lot of meat information over there about the brain and language,
Tập đó có rất nhiều thông tin cốt lõi về não bộ và ngôn ngữ,
some joking around, and I got to talk to Dale.
một số màn đùa cợt, và cuộc nói chuyện của tôi và Dale.
Dale the mouse.
Dale chuột.
He does not play around. -No. Be sure to check out the cheese shorts over on Todd's channel.
Anh ấy không ở đây. -Không.
It's much more funny than Vsauce, but when you're there,
Nó buồn cười hơn Vsauce nhiều, nhưng khi bạn theo dõi,
and every time I'm there I'm just impressed by the characters and the accents and the language.
và cứ khi nào có tôi thì tôi sẽ chỉ ấn tượng với các kí tự và các accent và ngôn ngữ.
We've got all sorts of stuff, we've got behind the scenes awesome stuff,
We've got all sorts of stuff, we've got behind the scenes awesome stuff,
we got stand up, we've got me going to China,
we got stand up, we've got me going to China,
we've got all sorts of comedy stuff. Come over for a visit, I'll give you a bowl of soup, come on.
we've got all sorts of comedy stuff. Come over for a visit, I'll give you a bowl of soup, come on.
Yeah, come on, I'll see you there, and as always, thanks for watching.
Yeah, tôi sẽ gặp lại các bạn sau, và như thường lệ, cảm ơn bạn vì đã theo dõi.